Senhoras e senhores constituintes.
              Dois de fevereiro de 1987. Ecoam nesta sala as reivindicações das ruas. A Nação quer mudar. A Nação deve mudar. A Nação vai
              mudar. São palavras constantes do discurso de posse como presidente da Assembléia Nadcional Constituinte.
              Hoje. 5 de outubro de 1988, no que tange à Constituição, a Nação mudou. (Aplausos). A Constituição mudou na sua elaboração,
              mudou na deﬁnição dos Poderes. Mudou restaurando a federação, mudou quando quer mudar o homem cidadão. E é só
              cidadão quem ganha justo e suﬁciente salário, lê e escreve, mora, tem hospital e remédio, lazer quando descansa.
              Num país de 30 milhões, 401 mil analfabetos, afrontosos 25 por cento da população, cabe advertir a cidadania começa com o
              alfabeto. Chegamos, esperamos a Constituição como um vigia espera a aurora.
              A Nação nos mandou executar um serviço. Nós o ﬁzemos com amor, aplicação e sem medo.
              A Constituição certamente não é perfeita. Ela própria o confessa ao admitir a reforma. Quanto a ela, discordar, sim. Divergir, sim.
              Descumprir, jamais. Afrontá-la, nunca.
              Traidor da Constituição é traidor da Pátria. Conhecemos o caminho maldito. Rasgar a Constituição, trancar as portas do
              Parlamento, garrotear a liberdade, mandar os patriotas para a cadeia, o exílio e o cemitério.
              Quando após tantos anos de lutas e sacrifícios promulgamos o Estatuto do Homem da Liberdade e da Democracia bradamos
              por imposição de sua honra.
              Temos ódio à ditadura. Ódio e nojo. (Aplausos)
              Amaldiçoamos a tirania aonde quer que ela desgrace homens e nações. Principalmente na América Latina.
              Foi a audácia inovadora, a arquitetura da Constituinte, recusando anteprojeto forâneo ou de elaboração interna.
              O enorme esforço admissionado pelas 61 mil e 20 emendas, além de 122 emendas populares, algumas com mais de 1 milhão de
              assinaturas, que foram apresentadas, publicadas, distribuidas, relatadas e votadas no longo caminho das subcomissões até a
              redação ﬁnal.
              A participação foi também pela presença pois diariamente cerca de 10 mil postulantes franquearam livremente as 11 entradas
              do enorme complexo arquitetônico do Parlamento à procura dos gabinetes, comissões, galeria e salões.
              Há, portanto, representativo e oxigenado sopro de gente, de rua, de praça, de favela, de fábrica, de trabalhadores, de
              cozinheiras, de menores carentes, de índios, de posseiros, de empresários, de estudantes, de aposentados, de servidores civis e
              militares, atestando a contemporaneidade e autenticidade social do texto que ora passa a vigorar.
              Como caramujo guardará para sempre o bramido das ondas de sofrimento, esperança e reivindicações de onde proveio.
              Nós os legisladores ampliamos os nossos deveres. Teremos de honrá-los. A Naçao repudia a preguiça, a negligência e a inépcia.

              Soma-se a nossa atividade ordinária bastante dilatada, a edição de 56 leis complementares e 314 leis ordinárias. Não
              esquecemos que na ausência da lei complementar os cidadãos poderão ter o provimento suplementar pelo mandado de
              injução.
              Tem signiﬁcado de diagnóstico a Constituição ter alargado o exercício da democracia. É o clarim da soberania popular e direta
              tocando no umbral da Constituição para ordenar o avanço no campo das necessidades sociais.
              O povo passou a ter a iniciativa de leis. Mais do que isso, o povo é o superlegislador habilitado a rejeitar pelo referendo os
              projetos aprovados pelo Parlamento.
              A vida pública brasileira será também ﬁscalizada pelos cidadãos. Do Presidente da Repúblcia ao prefeito, do senador ao
              vereador.
              A moral é o cerne da pátria. A corrupção é o cupim da República. República suja pela corrupção impune toma nas mão de
              demagogos que a pretexto de salvá-la a tiranizam.
              Não roubar, não deixar roubar, por na cadeia quem roube, eis o primeiro mandamento da moral pública. Não é a Constituição
              perfeita. Se fosse perfeita seria irreformável.
              Ela própria com humildade e realismo admite ser emendada dentro de cindo anos.
              Não é a Constituição perfeita, mas será útil, pioneira, desbravadora, será luz ainda que de lamparina na noite dos desgraçados.
              É caminhando que se abrem os caminhos. Ela vai caminhar e abri-los. Será redentor o caminho que penetrar nos bolsões sujos,
              escuros e ignorados da miséria.
              A socidedade sempre acaba vencendo, mesmo ante a inércia ou o antagonismo do Estado.
              O Estado era Tordesilhas. Rebelada a sociedade empurrou as fronteiras do Brasil, criando uma das maiores geograﬁas do
              mundo.
              O Estado encarnado na metrópole resignara-se ante a invasão holandesa no Nordeste. A sociedade restaurou nossa integridade
              territorial com a insurreição nativa de Tabocas e Guararapes sob a liderança de André Vidal de Negreiros, Felipe Camarão e João
              Fernandes Vieira que cunhou a frase da preeminência da sociedade sobre o Estado: Desobeder a El Rei para servir El Rei.
              O Estado capitulou na entrega do Acre. A sociedade retomou com as foices, os machados e os punhos de Plácido de Castro e
              seus seringueiros.
              O Estado prendeu e exilou. A sociedade, com Teotônio Vilella, pela anistia, libertou e repatriou.
              A sociedade foi Rubens Paiva, não os facínoras que o mataram. (Aplausos acalorados)
              Foi a sociedade mobilizada nos colossais comícios das Diretas Já que pela transição e pela mudança derrotou o Estado
              usurpador.
              Termino com as palavras com que comecei esta fala.
              A Nação quer mudar. A Nação deve mudar. A Nação vai mudar. A Constituição pretende ser a voz, a letra, a vontade política da
              sociedade rumo à mudança.
              Que a promulgação seja o nosso grito.
              Mudar para vencer. Muda Brasil.
